**IP adress** это уникальный идентификатор, присваиваемый каждому устройству, подключенному к сети, использующей протокол IP (internet protocol).
**IPv4** записывается в **32** бита. **IPv6** состоит из **128** бит.
**статический** выдается устройствам вручную и остаются неизменными (чаще используют для серверов).
**динамический** (также известен как [[DHCP]] *dynamic host configuration protocol)*, могут изменяться при каждом новом подключении устройства к сети (чаще выдается пользователям)
**Внешний(публичные)** IP в сети дает провайдер, внутренний(частные) используется в локальной сети ([[LAN]]).

**<mark style="background: #FF5582A6;">Внешний</mark> IP-адрес** - это адрес, который назначается вашему устройству (или вашему маршрутизатору) вашим [[ISP|интернет-провайдером]]. Этот адрес используется для идентификации вашего устройства в глобальной сети Интернет. 
**<mark style="background: #ABF7F7A6;">Внутренний</mark> IP-адрес** - это адрес, который назначается устройствам внутри локальной сети ([[LAN]])

### Взаимодействие между внешними и внутренними IP-адресами
[[Маршрутизатор (Router)|Маршрутизатор]]: Ваша локальная сеть подключена к Интернету через маршрутизатор, который имеет как **<mark style="background: #FF5582A6;">внешний</mark>**, так и <mark style="background: #ABF7F7A6;"><mark style="background: #BBFABBA6;">**внутренний**</mark></mark> IP-адрес. 

[[Маршрутизатор (Router)|Маршрутизатор]] использует процесс, называемый [[NAT (Network Address Translition)|Network Address Translation (NAT)]], чтобы перевести **<mark style="background: #ABF7F7A6;">внутренние</mark>** IP-адреса в один <mark style="background: #FF5582A6;">**внешний**</mark> IP-адрес и обратно. Это позволяет нескольким устройствам в вашей [[LAN|локальной сети]] использовать один <mark style="background: #FF5582A6;">внешний</mark> IP-адрес для доступа к Интернету.