это разрешение на установку идентификатора пользователя **SETUID** **(далее SUID)**
По умолчанию пользователь, запускающий исполняемый файл, запускает этот файл со своими собственными разрешениями.

Для обычных пользователей это обычно означает, что использование программы ограничено. Однако в некоторых случаях пользователю требуются специальные разрешения, только для выполнения определенной задачи.  
  
Рассмотрим, например, ситуацию, когда пользователю необходимо сменить пароль. Для этого пользователь должен записать свой новый пароль в файл `/etc/shadow`. Однако этот файл недоступен для записи пользователям, не имеющим прав доступа root:
```
root@hnl ~]# ls -l /etc/shadow
----------. 1 root root 1184 Apr 30 16:54 /etc/shadow
```
Разрешение **SUID** предлагает решение этой проблемы. В утилите `/usr/bin/passwd` это разрешение применяется по умолчанию. Это означает, что при смене пароля пользователь временно получает права root, что позволяет ему записывать в файл `/etc/shadow`. Вы можете видеть разрешение **SUID** с **ls -l** как <mark style="background: #FF5582A6;">s</mark> в позиции, где обычно вы ожидаете увидеть **x** для пользовательских разрешений:

*[root@hnl ~]# ls -l /usr/bin/passwd
-rw<mark style="background: #FF5582A6;">s</mark>r-xr-x. 1 root root 32680 Jan 28 2010 /usr/bin/passwd*

Разрешение **SUID** может выглядеть полезным (и в некоторых случаях так оно и есть), но в то же время оно потенциально опасно. При неправильном применении вы можете случайно раздать права доступа root.
Большинству администраторов никогда не придется его использовать; вы увидите его только в некоторых файлах, где операционная система должна установить его по умолчанию.

Второе специальное разрешение — это идентификатор группы **SETGID (далее SGID)**. Это разрешение имеет два эффекта.